ここから 証明の 問題を いくつか 解説します。
解説の中で 証明の方法を みなさんに つかんで ほしいです。
まず この問題を 読みましょう。
右の図で AO=CO BO=DOのとき AD∥CBに なる。
このことを 証明しなさい。
これだけの 問題です。
図で 確認をします。
まず AO=COです。印が 2つ 引いてある ところです。
AOと COが 等しいです。
図を 大きく しましょう。
もう1つは BO=DOです。印が 1つの ところです。
BOと DOが 等しいです。
〇〇とき と言っています。そのため この部分が この話の中では 仮定です。
証明をする ための 前提として あたえられている 部分です。
結論は どこでしょう。
こちらです。AD∥CBになる。
AO=CO BO=DO のとき AD∥CBに なる。
赤で 書きます。これが 言いたいです。
この部分が 結論に なります。
証明とは あたえられた 仮定を 使って 結論を 引き出す ことです。
ここから 証明を していきます。
しかし いきなり 書いては いけません。よくやって しまいます。
まず 逆から 考えます。これは 前回も 言いました。
証明を 考える時の ポイントは 逆から つまり 結論から 考えます。
結論で 何が 言いたいの でしょう。
ここでは AD∥CBが 言いたいです。
これは どのように 言えば いいでしょう。
前回も 話しました。
今まで 勉強してきた 内容では 2つの直線が 平行だと 言うためには 錯角（さっかく）や 同位角が 等しい と言うしか ありません。
例えば ∠Aと ∠Cは 錯角（さっかく）に なっています。
∠Dと∠Bでも いいです。
もし ∠Aと ∠Cが 等しいと 言えた とします。
すると 錯角（さっかく）が 等しい時 2つの直線は 平行なので AD∥CB と言えます。
まず ∠Aと ∠Cが 等しいと 言いたいです。
では この角が 等しいと 言うためには どうしたら いいでしょうか。
角が 等しいと 言う時は ほとんどの場合 合同を 使います。
ここでは △ADOと △CBO です。
この2つの 三角形の 合同を 言えれば 対応する角は 等しくなって 2つの直線 ADとCBが 平行だと 言えます。
方法は 分かりましたか。
前回と 同じように 最初は 三角形の 合同を 言います。
さっそく 証明をします。まず 何を しますか。
合同を 言いたい 三角形を 2つ あげます。
ここでは △ADOと △CBOです。対応する 順番に 気をつけて ください。
△ADOと△CBO において と書きます。
この三角形で 合同を 言うことを 最初に 書きます。
次は 合同条件です。
どの 合同条件に 当てはまるかを 考えて 3つ条件を 書きます。
今 何が 分かっている でしょう。
分かっている ことは 黒で 書きます。
AOと COが等しいです。
DOと BOが 等しいです。
2つの辺が 分かっているので あと1つ 等しいところが 分かれば 合同だと 言えます。
しかし ADと CBが 等しいのは 言えそうに ありません。
等しいのは ここです。対頂角なので ∠AODと ∠COBは 等しく なります。
これが 言えれば 2辺とその間の角が 等しくなるので 2つの三角形は 合同だと 言えます。
今の 3つの条件を 順番に 書きましょう。
仮定から 分かっていること として AO=COです。
これを ①に しましょう。
①は 仮定から 分かっています。
もう1つは BO=DOです。対応する 順番は 合っていますか。
DOが 先でした。先に △ADOを 言います。
順番に 気をつけてください。
DO=BO  これが 2つ目の 条件です。
3つ目は 仮定として 書いていない ことです。
そのため 自分で 理由を 書きます。
対頂角は 等しいので
ここから 何が言える でしょう。
∠Oと書くと どちらの 角か 分からなく なります。
順番に 3つの点を あげて 言ってください。 ∠AOD にしましょう。
∠AOD=∠COB  これが 3つ目です。
これで 3つの条件を あげることが できました。
次は 合同条件です。3つの条件で 何を 言いましたか。
2辺とその間の角が それぞれ 等しいので
△ADO≡△CBO
これで 合同が 言えました。合同の 証明の方法は 分かりましたか。
最初に 合同を言いたい 三角形を 2つ あげます。
そして 条件を 3つ あげます。
今回は 2つの辺と 1つの角を あげました。
そして 理由を あげます。
2辺と その間の角が それぞれ等しいので △ADO≡△CBOです。
これで 終わりでは ありません。
今言えたのは △ADOと △CBOの 合同です。
そこから 何を言うの でしょう。
∠Aと∠Cは 対応している 角なので 等しいです。
∠Aと∠Cが 等しいなら 錯角（さっかく）が 等しいので ADと CBは 平行です。
これを 言います。
対応する 角は 等しいので
合同な 図形の 対応する 角だからです。
∠A=∠C
これらの角は ∠Oのように どちらか 分からない ことは ありません。∠Aも∠Cも 1つしか ありません。
そのため ∠A＝∠Cと 書いていいです。
対応する角は 等しいので ∠A=∠C
すると 錯角（さっかく）が 等しいので ここから 何が 言えますか。
錯角（さっかく）が 等しい時 2つの直線は 平行に なります。
AD∥CB
これで 結論を 出すことが できました。
復習を します。
最初に ここから ここまでで 三角形の合同を 言いました。
この書き方も しっかり 覚えてください。
その後 三角形の合同から 対応する角の ∠Aと∠Cが 等しい と言いました。
∠Aと∠Cは ADとCBにできる 錯角（さっかく）に なっています。
ここから 錯角（さっかく）が 等しいなら  ADとCBは 平行です。
このような 流れです。
平行を 証明する時は 合同を 使って 錯角（さっかく）や 同位角が 等しくなる ことを 言います。
これが 基本的な 証明の方法です。